---
title: "《善说精髓》084（10）——《善说精髓》讲记·周遍所缘"
date: "2019-11-29T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》084（10）——《善说精髓》讲记·周遍所缘"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698227199680.17477087476136388.jpg)

![](./assets/17698227200230.9200677768998617.jpg)

##  《善说精髓》084（10） 

未二、系所缘时如何修 

分二：申一、认明住心处所缘，申二、如何系心于所缘。 

  申一、认明住心处所缘 

分二：酉一、所缘总建立，酉二、认明此处之所缘。 

酉一、所缘总建立 

分二：戌一、正明所缘，戌二、示何等补特伽罗应缘何境。 

戌一、正明所缘 

**周遍净行与善巧，净惑为总所缘事。**

所缘，就是对象。修止观，首先要知道止观的对象。大的方向来说，什么都可以成为止观的对象，本论这里《止观章》，主要讨论的是空方面的问题。 

**“周遍”、“净行”与“善巧”，“净惑”**这四个 “**为”“总”**的止观的**“所缘事”。**

这是说止观对象的总的建立，有四：1、周遍所缘； 2 、净行所缘； 3 、善巧所缘； 4 、净惑所缘。 

其中“周遍所缘”又有四种：有分别影像、无分别影像、事边际性、所作成办。其中，事边际性又分两种：尽所有事边际性、如所有事边际性。 

《瑜伽师地论》里，“周遍所缘”称为“遍满所缘”： 

**“如是四种所缘境事，遍行一切，随入一切所缘境中，去来今世正等觉者共所宣说：是故说名遍满所缘。又此所缘遍毘钵舍那品，遍奢摩他品，遍一切事，遍真实事。遍因果相属事。故名遍满。 ”**

这是解释为什么叫“周遍所缘”或者“遍满所缘”。可以说，“周遍所缘”包括了所有的禅修的对象，也包括了“净行所缘”、“善巧所缘”和“净惑所缘”。 

《瑜伽师地论》这里说，**“又此所缘遍毘钵舍那品”，**这是说的 “周遍所缘”下面的第一个“有分别影像”；“**遍奢摩他品**”，是指的“无分别影像”；**“遍一切事”**，指的是 “尽所有事边际性”；“**遍真实事 ”**，是指的 “如所有事边际性”；“**遍因果相属事**”，是指的“所做成办”（修果）。 

《菩提道次第广论》这里说： 

**“周徧所缘复有四种，谓有分别影像、无分别影像、事边际性、所作成办。**

**就能缘心立二影像，初是毘钵舍那所缘，二是奢摩他所缘。**

**言影像者，谓非实所缘自相，唯是内心所现彼相。由缘彼相正思择时，有思择分别故，名有分别影像。若心缘彼不思择住，无思择分别故，名无分别影像。**

**又此影像为何所缘之影像耶？谓是五种净行所缘、五种善巧所缘、二种净惑所缘之影像。**

**就所缘境立事边际，此有二种，如云：‘唯尔，更无余事。’是尽所有事边际性；如云：‘实尔，非住余性。’是如所有事边际性。其尽所有性者，谓如于五蕴摄诸有为，于十八界及十二处摄一切法，四谛尽摄所应知事，过此无余。如所有性者，谓彼所缘实性、真如理所成义。**

**就果安立所作成办，谓于如是所缘影像，由奢摩他、毘钵舍那作意所缘，若修、若习、若多修习，远离粗重而得转依。”**

这一段名词很多，稍微仔细看一下。 

![](./assets/17698227200790.6858348795339838.jpg)
